https://youtu.be/L8y9_-hTfY0 In many situations in life, we need to make predictions or
Có nhiều tình huống trong cuộc sống, chúng ta cần phải đưa ra những dự đoán
judgments about things that are going to happen in the future or things that
hay đánh giá về những sự việc sẽ xảy ra trong tương lai hoặc những việc
we can never observe.
không bao giờ có thể quan sát được.
Think about investing in the stock market, for example.
Ví dụ như cân nhắc về việc đầu tư chứng khoán.
Let's imagine you have two mutual funds to choose from.
Tưởng tượng rằng bạn có 2 quỹ tương hỗ để chọn lựa.
You need to decide which one to choose from on the basis of your prediction
Bạn cần quyết định chọn cái nào dựa trên cơ sở dự đoán của mình
of the prices that those funds are going to yield in the next few years.
về giá trị mà những quỹ này sẽ mang lại trong vài năm tới.
Or let's say you're hiring a new employee.
Hay khi bạn định thuê 1 nhân viên mới.
You need to make a judgment about the quality of the performance that this
Bạn cần đưa ra đánh giá về hiệu quả công việc
person is going to give you over the next three years on the basis of
người này mang lại trong 3 năm tới dựa trên cơ sở rằng
evidence that you can see in front of you now.
hiện tại bạn có thể thấy trước được điều đó .
But unless that performance actually happens, all you are left with is
Nhưng nếu cái dự đoán đó không xảy ra, thì tất cả những gì còn lại đơn giản chỉ là
simply your judgment.
đánh giá của bạn.
Or think about whether or not to give a loan to somebody that
Hãy nghĩ về việc liệu bạn có nên cho ai đó vay tiền
applies to your bank.
nếu bạn là ngân hàng không.
Again, you want to assess the loan worthiness.
Bạn sẽ muốn đánh giá khả năng trả nợ của họ.
But there's really no way that you know exactly what that variable is
Nhưng thực chất không có cách nào để biết chính xác
going to be.
biến số sẽ là gì.
In all these cases, there is some truth, But all you can observe are
Trong mọi trường hợp, sẽ có cái gì đó xảy ra thật, nhưng tất cả những gì có thể quan sát là
pieces of evidence that you believe will predict that truth.
vài mẩu chứng cứ bạn tin là sẽ dự đoán những thực tế đó.
Let's look at this model, for example.
Ví dụ như hãy xem xét mô hình này.
This is what is called the lens model, and it comes to us from a part of
Nó được gọi là mô hình thấu kính và bắt nguồn từ 1 mảng của
psychology known as social judgment theory.
tâm lý học là thuyết xét đoán xã hội.
The social judgment theory says something very simple.
Thuyết xét đoán xã hội rất đơn giản.
It actually says that when we try and make judgments about the truth, and
Nó cho rằng khi chúng ta cố gắng đưa ra những đánh giá về sự thật
again, the truth is something that we don't observe or that will take time
và sự thật là cái gì đó ta không thể quan sát được hoặc sẽ tốn thời gian để tìm hiểu
to happen, we rely on what are called cues, which are pieces of information
thì ta thường dựa vào vào những gợi ý, những mẩu thông tin từ hoàn cảnh
in the environment that we believe will predict the truth.
mà ta tin là có thể giúp ta suy đoán được sự thật.
Based on those cues, we somehow combine them to form a judgment.
Dựa vào những gợi ý, bằng cách nào đó ta liên kết chúng lại với nhau để dánh giá.
That combination could be based on intuition, as we talked about, where
Sự liên kết này có thể dựa vào trực giác, như ta đã nhắc đến, đó là
we somehow have some pattern in our head which says, if I see cue one, cue
khi ta có sẵn vài mẫu trong đầu, nếu ta thấy gợi ý thứ nhất,
two, and cue three, here's what's going to happen.
thứ hai và thứ ba, đây là những gì sẽ diễn ra.
Or you could have a systematic model to combine information from those cues.
Hoặc là bạn có thể có mô hình hệ thống để liên kết thông tin từ những gợi ý này.
Once you have a set of cues, all you then need to do is to look at these
Khi bạn có một loạt các gợi ý, tất cả những gì cần làm là nhìn vào chúng
cues and form a judgment about the truth.
và đưa ra đánh giá về sự thật.
Let's think about an example of a situation where you have a recruiter
Hãy xem xét ví dụ về tình huống khi 1 nhà tuyển dụng
who's going to try and make judgments about the performance of a given
cố đưa ra những đánh giá về năng lực
employee over the next three years.
của người nhân viên đã nói đến, trong 3 năm tới.
If you, in fact, had true data on the performance and you measured the
Nếu bạn có dữ liệu thực về năng lực làm việc và tính toán được
correlation between the judgment that the recruiter made today and the
sự tương quan giữa đánh giá nhà tuyển dụng đưa ra hôm nay
actual performance, that correlation is a measure of what we call the
và năng lực thực sự của họ, sự tương quan đó là phép đo
performance of the judge.
cho năng lực của người đánh giá.
The higher the correlation, the better the judge can actually predict what's
Mối tương quan càng cao thì đánh giá càng chính xác và càng dự đoán
going to happen in the future.
đúng điều sẽ diễn ra trong tương lai.
So let's look at this judge.
Hãy nhìn vào người đánh giá này.
Let's see what sort of cues might be relevant in a situation like this one.
Hãy xem những loại gợi ý nào có thể liên quan trong trường hợp như thế này.
If you're the recruiter, let's imagine that you've done a lot of research to
Nếu bạn là nhà tuyển dụng, tưởng tượng rằng bạn đã tiến hành rất nhiều nghiên cứu
show that there are three cues that you believe predict the performance of
để cho thấy rằng có 3 gợi ý mà bạn tin có thể phán đoán được năng lực
the employee.
của nhân viên.
The IQ score of the applicant is important.
Chỉ số IQ của ứng cử viên quan trọng.
The second thing that's important is the kind of experience that they've
Điều quan trọng thứ hai là loại kinh nghiệm
had in the past, or work experience, both in terms of quality and quantity.
mà họ có được trước đó hay kinh nghiệm làm việc, cả về chất lượng và số lượng.
And finally, their performance as a student, their educational
Và cuối cùng, năng lực của họ, ví dụ như đối với sinh viên thì đó là
qualifications.
trình độ học vấn.
Let's also imagine that you had a scale on which you could measure each
Hãy tưởng tượng rằng bạn có 1 cái cân để có thể đo được
of these three items.
cả 3 hạng mục này.
For a moment, let's focus on a situation where we don't
Hãy chú ý vào tình huống mà
yet know the truth.
bạn chưa biết được sự thật.
But all you know is that as a recruiter you look at 100, 150, 200
Tất cả những gì bạn biết là với vai trò nhà tuyển dụng, bạn nhìn vào 100, 150 hay 200
such applications during the course of recruiting season.
đơn ứng cử trong suốt mùa tuyển dụng.
For every application, you have data on these three cues, and
Đối với mỗi đăng ký, bạn đều có những dữ liệu về 3 mục gợi ý này
you form some judgment.
và bạn đưa ra một vài đánh giá.
Suppose we focused on the right-hand side of this model for a minute.
Gỉả sử ta tập trung vào phía bên phải của mô hình này một chút.
Let's imagine that you could run a regression where you looked at your
Tưởng tượng bạn có thể chạy mô hình hồi quy ở đó phán đoán của bạn
judgment, the recruiter's judgment, as a function of the three cues across
cũng như phán đoán của nhà tuyển dụng là hàm số của 3 gợi ý
these 200 data samples.
xuyên suốt 200 mẫu dữ liệu.
It's like an experiment.
Nó giống như 1 thí nghiệm vậy.
It's an experiment where you are essentially replicating yourself
Đó là thí nghiệm khi bạn đang tái lập lại chính mình
multiple situations where the cues are different, and
trong nhiều trường hợp với các gợi ý khác nhau
you're forming a judgment.
và tạo ra đánh giá của mình.
What does that regression equation tell you?
Vậy phương trình hồi quy này nói lên điều gì?
This is what the equation might look like.
Phương trình sẽ trông như thế này.
It might actually say that judgment is some a, a constant, plus some b1
Ta cho đánh giá là hằng số a cộng với b1 nhân với điểm IQ,
multiplied by the IQ score plus b2 multiplied by experience, plus b3
cộng thêm b2 nhân với kinh nghiệm, cộng thêm b3
multiplied by education.
nhân với trình độ.
What is this?
Vậy đây là gì?
This is a model of your judgment.
Đây là mô hình cho đánh giá của bạn.
If, in fact, tomorrow you are not at work, I could use this model to
Trên thực tế, nếu ngày mai bạn không ở chỗ làm, tôi có thể nhìn vào mô hình này để
predict what you would have judged about this particular applicant.
dự đoán những gì bạn phán đoán về một ứng viên nào đó.
Now what is the value of doing something like this?
Vậy giá trị của những việc làm như thế này là gì?
What does it do for me?
Nó giúp ích gì cho tôi?
There was a number of studies done in the '70s and '80s that looked at the
Có một số nghiên cứu được thực hiện trong những năm 70 và 80
idea of using a model of the judge to see if, in fact, it did better than or
xem xét ý tưởng sử dụng mô hình đánh giá để xem liệu dùng nó thì tốt hơn
worse than the judge themselves.
hay tệ hơn so với khi ta tự làm ra đánh giá.
And here's what the research found.
Và đây là những gì mà các nghiên cứu tìm ra.
If you did a correlation between the model's prediction of what you would
Nếu như bạn tìm ra tương quan giữa dự đoán của mô hình về những gì
have predicted and the truth, assuming, of course, now you had the
bạn đã dự đoán so với sự thật, dĩ nhiên là giả sử bây giờ bạn đã biết sự thật
truth, it turns out that that correlation is better than, in many
trong nhiều trường hợp, ta thấy là sự tương quan đó cao hơn,
cases, the correlation between the judge's prediction and the truth.
so với tương quan giữa dự đoán của người đánh giá và sự thật.
That simply means that the model is a better predictor of the final outcome
Điều này đơn giản có nghĩa là mô hình này là hình thức để dự đoán tốt hơn
than the judge is.
so với người đánh giá.
Now that's an interesting finding.
Đây là một khám phá thú vị.
And it essentially is intuitive because of the fact that models are
Về cơ bản nó là trực giác vì thực tế những mô hình này
great at consistently applying the same rule again and again and again.
rất phù hợp trong việc áp dụng lặp đi lặp lại cùng một quy tắc.
The judge is fantastic, because the judge tells us what cues are relevant.
Người đánh giá tuyệt vời vì họ nói cho ta biết gợi ý nào liên quan.
The recruiter knows what data to look at.
Nhà tuyển dụng biết những dữ liệu nào cần nhìn vào.
But they sometimes get tired and fatigued, and they might not
Nhưng đôi khi họ phát mệt và họ không thể
consistently apply that same rule again and again.
áp dụng lặp đi lặp lại cùng một quy luật.
The model does that for them, so it minimizes errors.
Mô hình này sẽ làm việc đó thay cho họ nên nó giảm thiểu tối đa phát sinh sai số.
If that's the case, what implications does that have for us?
Nếu thật thế thì ứng dụng của nó là gì?
Here's some data from a paper by Robert Dawes back in 1979 where he
Đây là vài dữ liệu từ báo cáo của Robert Dawes từ năm 1979
looked at studies that were done by a number of people where experts were
khi xem xét nghiên cứu được thực hiện trong đó các chuyên gia
asked to make some predictions, some judgements.
được yêu cầu đưa ra những dự đoán và đánh giá.
They ran a model of that expert.
Mỗi một chuyên gia được lập một mô hình.
And then, finally, they compared the r squared, the correlation of the
Sau đó, họ so sánh bình phương hệ số tương quan r, và mối tương quan trong dự đoán của mô hình
model's prediction, with the truth as well as the manager's or the expert's
với sự thật cũng như dự đoán của người quản trị hay của chuyên gia
prediction with the truth.
so với sự thật.
And here's what they found.
Đây là những gì họ thu được.
In one study where experts were asked to predict the GPA, the Grade Point
Trong nghiên cứu khi các chuyên gia được yêu cầu dự đoán về điểm trung bình GPA
Average, of a number of students in Illinois, the correlation between the
của một số học sinh ở Illinois, sự tương quan giữa
experts' prediction and the truth was 0.33.
dự đoán của các chuyên gia và sự thật là 0.33.
The correlation between the model of the expert and the truth was 0.5.
Sự tương quan giữa mô hình của chuyên gia và sự thật là 0.5.
In other words, the model of the expert did a better job than the
Nói cách khác, mô hình của chuyên gia đã dự đoán sự thật chính xác hơn
expert in predicting the truth.
chính họ.
Likewise, a number of doctors were asked to make predictions about a
Tương tự, một số bác sĩ được yêu cầu đưa ra dự đoán
patient who had a given set of symptoms.
về bệnh nhân với một loạt triệu chứng cho trước.
Was this patient neurotic or psychotic?
Liệu những bệnh nhân này bị loạn thần kinh hay là có bệnh tâm thần ?
And it turns out that the experts' correlation was 0.28, the model of the
Sự tương quan của các chuyên gia là 0.28, trong khi mô hình
expert, 0.31.
của chuyên gia là 0.31.
Likewise, faculty ratings at a university in Oregon, the experts'
Tương tự, đánh giá năng lực cán bộ ở 1 trường đại học ở Oregon cho thấy
correlation was 0.19.
tương quan của các chuyên gia là 0.19.
The model's correlation was 0.25.
Tương quan của mô hình là 0.25.
This process of taking a regression model to capture your own intuition is
Qúa trình thực hiện mô hình hồi quy để nắm bắt được trực giác của bản thân
called judgment bootstrapping.
được gọi là đánh giá bootstapping (tự thân).
Essentially, what it is is that you're using your intuition, but you're
Về cơ bản, thì đó là bạn sử dụng trực giác nhưng cũng cho phép
letting an equation capture it.
1 phương trình chép lại quy cách đó.
And by using that equation, you can be more accurate and more predictive
Và bằng việc sử dụng phương trình này,
about your own prediction.
bạn có thể dự đoán chính xác hơn.
And that's the basis of judgment bootstrapping.
Đó chính là cơ sở của phương pháp bootstrapping.
So in essence, intuition can be modelled.
Về bản chất, trực giác có thể được mô phỏng.
Intuition can be decomposed by simply looking at situations where you have a
Trực giác có thể được phân tích bằng việc xem xét những tình huống mà bạn đã quyết dịnh
decision or a judgment that you make repetitive times.
hay đánh giá nhiều lần.
Keep track of the judgment.
Hãy theo dõi đánh giá của mình.
Keep track of the cues.
Hãy theo dõi những gợi ý.
And the resulting regression equation will give you a model that explains
Phương trình hồi quy thu được sẽ cho bạn mô hình
how you make decisions and judgments.
giải thích việc bạn đã đưa ra quyết định và đánh giá như thế nào.